7 8 οοΜΡυΤΑΤῙο swn Loe10A.

PARS 1· philosophiae, quam proximo capite aggredimur,

κ-γ--κ

“ Pemonstra-
tloms

et per totum librum persequimur tractationem.

18. Praeter paralogismos qui contingunt propter
salsitatem praemissarum, vel vitium compositioniS‚
de quibus dictum est capite praecedente, duo prae-
terea sunt et ii proprii demonstrationum petitio
principii, et causa falsa quae non modo disci-
pulum rudem, sed etiam magistrum aliquando
fallunt, faciuntque ut quod demonstratum esse
putant, demonstratum non sit. Principium autem
petere dicuntur qui conclusionem probandam, aliis
verbis enuntiatam pro definitione ponunt, id est,
pro principio demonstrandi ; itaque ponentes
pro causa rei quaesitae, ipsam rem, sive effectum,
faciunt in demonstrando circulum; ut qui demon-
strare vellet (exempli causa) quod terra stet im-
mobilis in centro universi, et causam ejus rei
supponat gravitatem, eamque definiat qualitatem
esse qua corpus grave tendit ad centrum universi,
frustra laborabit; quaeritur enim quaenam sit causa
quod qualitas illa terrae insit3 et propterea qui
gravitatem causatur ipsam rem pro sui ipsius causa
ponit.

Causoe falsae exemplum in tractatu quodam
hujusmodi invenio. Demonstrandum erat terram
moveri. Incipit ergo ab hoc, quod cum terra et
sol situm inter se eundem non servent, necesse sit
alterutrum moveri localiter3 quod est verum;
deinde quod vapores quos sol e terra marique
elevat, propter motum hunc necessario moventur,
quod verum est quoque; inde infert nasci ventoS,
etiam hoc concedi debet; ab his ventis moveri
inquit aquas marinaS, illarum autem motu fundum

