PARS 1.

1.

2 coMPUTATm swa LOGICA.

arreptis imbuti, tanquam parum sani perpetuo
disputant, et rixantur. Fateor quidem partem
philosophiae eam, in qua magnitudinum, figurarum-
que rationes supputantur, egregie cultam esse.

·Caeterum quia in reliquis partibus similem operam

positam nondum vidi, consilium ineo, quoad potero,
philosophiae universae pauca et prima elementa,
tanquam semina quaedam ex quibus pura et vera
philosophia paulatim enasci posse videtur explicare.

Quam difficile sit inveterataS, eloquentissimo-
rumque scriptorum authoritate confirmatas opini-
ones mentibus hominum excutere, non ignoro.
Praesertim cum philosophia vera (id est accurata)
orationis non modo fucum, sed etiam omnia fere
ornamenta ex professo rejiciat3 cumque scientiae
omnis fundamenta prima, non modo speciosa non
sint, sed etiam humilia, arida, et pene deformia
videantur.

Attamen cum sint aliqui certe, quanquam pauci,
quos in omni re veritas et rationum firmitudo ipsa
per se delectat, paucis illis operam hanc navandam
esse censui. Itaque ad institutum venio. Inci-
piam autem ab ipsa philosophiae definitione.

Philosophia 2. Philosophia εει Effectuum sive Phaenomenwn

definitio
explicata.

ex concepti-v eorum Caucis seu Generationibus,
et rursus Generationum quoe esse possunt, ex
cogniti-9 effectibus per rectam ratiocinationem
acquisita cognitio,

Ad quam definitionem intelligendam, considerare
oportet primo, Sensionem atque Memoriam rerum,
quae communes homini sunt cum omnibus animan-
tibus, etsi cognitiones sint, tamen quia datae sunt
statim a natura, non ratiocinando acquisitae, non
esse philosophiam.

