PARS 1.

Descriptio
pmdicamenti.

22 οοΜΡυΤΑΤῙο εινΕ Looch.

homa, magis adhuc compositum est. Atque sic
videmus compositionem conceptuum in animo
respondere compositioni nominum3 nam ut in
animo una idea sive phantasma alteri supervenit,
et huic aliud, ita nomini uni aliud atque aliud
superadditur, et fit ex omnibus unum nomen
compositum. Cavendum tamen est ne putemus
eodem modo componi ipsa corpora extra animum,
nimirum, esse in rerum natura corpus sive exis-
tens aliquid imaginabile, quod primo nullam om-
nino habeat magnitudinem, deinde addita magni-
tudine fiat quantum, et pro magna vel parva
quantitate apposita densum aut rarum, et rursus
adjuncta figura fiat figuratum3 et postea injecto
lumine vel colore, lucidum, et coloratum, quam-
quam sint nonnulli qui sic philosophati sunt.

15. Scriptores logici nomina (per omnia rerum
genera) minus communia magis communibus
subordinando in quasdam scalas sive gradus dige-
rere conati sunt; velut in genere corporum,
primo et summo loco corpus simpliciter ponere,
deinde sub eo nomina minus communia quibus
limitetur et determinatius fiat, nimirum animatum
et inanimatum, et sic deinceps donec perveniatur
ad individua ; similiter in genere quantitatum,
primo et summo loco ponunt quantum, deinde,
lineam, superficiem, et solidum, nomina minus
lata3 atque hos ordines nominum sive scalas
appellare solent proedicamenta, et categoria-5.
ordinantur autem nomina non modo positiva sed
etiam negativa. Exempla> autem sive formulae
praedicamentorum hujusmodi esse possunt.

