DE Fmeonn, VENTO, mc. 389

qua concreverant, regelantur3 nisi forte tam longo
tempore induruerint, ut motus sive conatus novi
habitum acquisiverint ι neque satis est ad regela-
tionem, ut gelans aura cesset; nam sublatio causae
effectum non destruit; sed causam oportet fuisse
regelationis propriam, nempe auram contrariam
vel saltem aliquatenus oppositam; id quod etiam
fieri experimur. Nam si glacies in locum bene
clausum inferatur, ubi motus aeris minime pene-
trare possit, frigus ibi minus sentietur; glacies
tamen conservabitur.

PARS 1v.

28.

12. Durorum alia manifeste flecti possunt ; alia Flexorum

non item, sed in primo flexionis momento statim
diffringuntur. Et eorum quae manifeste flecti
possunt, alia quidem flexa, rursus sibi permissa
statim se restituunt, alia manent flexa. Quaeritur
ergo restitutionis causa, quam dico esse posse
hujusmodi3 nempe, quia particulae corporis flexi
moventur etiam tunc cum tenetur flexum, motu
su0, amota vi flectente, flexum restituent. Perspi-
cuum enim est, si quid flectatur, ut chalybea
lamina, eademque, amota vi flectente, subito se
restituat, causam restitutionis ad ambientem aerem
referri non posse. Perspicuum quoque est, resti-
tutionis causam non esse, quod vis flectens sit
amota. Nam in iis, quae quiescunt, remotio impe-
dimenti futuri motus sufficiens causa non est.
Causa enim motus alia non est praeter motum.
Causa ergo restitutionis est in partibus, ex quibus
ipsa lamina constituitur.

Dum ergo flexa manet lamina, motus tamen in
partibus ejus inest aliquis, quanquam invisibilis,
id est, conatus saltem, et ea quidem via qua ipsa
lamina est restituenda. Conatus ergo hic partium

spontanea re-
stitutio, unde.

