vrrs-3 nonninus AUCTARIUM. liii

“ Quarto, pariter ostendit librum suum Leviatlaan publico
danmo non fiais-se notum, nec monstrosissimam esse, quia
editor nec doctrinarum judex idoneus, aut insiqni aliqua
eruditione domi aut foris notus. Belle quidem haec cohaerent.
Historiae editor Hobbesio indoctus videtur3 proinde Levia-
tltan nec publico damno est notus, nec est monstrosi-scimus.

‘⁴ Quinto, queritur Hobbesius ea, quae author de moribus ejus,
de fama apud exteros, &c- scripserat, delevisse omnia edito-
rem. Aio haec omnia Ι)ΙΙΙ J. A., aut sorte Hobbesium ipsum,
pro eximia, qua pollet, modestia, scripsisse, quae authori
prorsus incomperta, pleraque vero omnino falsa fuisse noverat
editos-3 qui etiam illa, quae ad partes Cromwellianas fovendas
egerit Hobbesius, ut et alia ejus flagitia silentio pressit.
Iterum ergo subducat rationes suas vir bonus, et consideret,
sn non pro conviciis gratiae editori debeantur.

‘⁴ Ultimo in loco bilem Hobbesio movet, quod editor praeter
sententiam authoris de operibus yeometricis addidit au't
delevit‚· cum qm‘ hominem norint, non a sua ipsius οορηίτὲοηε,
sed fide aliena locutum esse sciunt ; et qui non norint, nomen
qius imer- matltemaiicos aliosve eruditos nunquam audiverunt.
Sed quid lucrabitur Hobbesius‚ si ejus παροράματα adeo sint
immania, ut vel a Tyronibus deprehendi possint: agnoscentem
superius audivimus, egregias suas demonstrationes tam con-
spicuae esse evidentiae, ut omnibus, qui de iisdem rebus secum
aliq-dd ediderant, hoc est geometris universis, insanire videa-
tur. Sed ab homine, qui reverendissimum Sarisburiensem
Episcopum, Clariss. Wallisium Professorem Savilianum‚ alios-
que eruditissimos viros pro indoctissimis habuerit, contu-

melia conjungi, in elogium cedet: sobriis rerum aestimatoribm

